---
title: 项目与任务管理
sidebar_position: 3
---

> 本页主要讨论个人的项目和任务管理体系构建的话题，包括任务优先级、项目管理以及可用的工具。  
贡献者：@zgq354

一个人专注的时间是有限的，如何把有限的时间花在合适的刀刃上，完成想要完成的事情，这也是时间管理和项目管理所关注的话题，这对我们每个人而言，都非常重要。

在中小学阶段，大家其实没有太关注这一点，更多时候是学校在辅助规划学生的日常作息，于个体而言，是在一个被动依赖的状态。来到大学，没有了外力的制约，但这样的惯性也在持续，具体表现类似卡 DDL 交作业、期末前一周甚至一晚突击~~复~~预习的情况，效果也不尽人意。

由此，来到大学，在个人视角建立起自我时间、项目管理的能力，变得十分有必要。

### 任务管理：从“控制时间”到“安排任务”

关于时间管理，下意识会想到类似课程作息安排那种“事无巨细”的时间划分，但真正执行下来你可能会发现，其实很难让每个任务的耗时都如预想那样发生，这是常见的误区之一。我们的关注点更多应该在 **“任务管理”** 上来，以任务为单位去投入时间，而非某段时间为单位去切割任务。

若你尝试去记录自己一天究竟干了些什么，你可能会发现，一天中能执行的任务量其实是有限的，由此需要有所取舍。至于如何取舍，可以参考史蒂芬·科维的「四象限法则」，按**重要性**和**紧急程度**来划分，大致会有四个象限，以及对应的做法：

1. 重要且紧急：**马上去做**
2. 重要不紧急：**制定计划做**
3. 不重要但紧急：**授权别人去做**
4. 不重要也不紧急：**不做**

同一件事，在不同人的视角重要性也不同，取决于这件事情是否符合对方当下的一个关键目标。当目标足够明确，事情的优先级和紧急度就能很容易划分出来，最关键的也是去做那些对你而言重要的事，不重要的都可以舍弃。

个人日常最需要关注的，也是**重要不紧急**的事情。紧急情况的出现，通常也是因为平常未顾及到那些重要不紧急的事情对应的风险导致的。重要不紧急的事情，在不推进的情况下，随着时间流逝，有可能会转变为重要紧急的事情（例如临近 DDL 和期末赶作业）。当你平常把事情方方面面都一步步做好，紧急情况也会少很多，整个人的状态也会更从容不少，不至于时刻在被迫救火。

### 项目管理

时间管理的视角，只是在关注在任务执行的层面。如何达成一个目标，其中有哪些任务需要完成，又应该如何完成，完成过程中遇到问题如何应对，是项目管理所关注的话题。

何为项目管理？“项目”（英文为 Project）是在限定的时间、资源投入下，为了完成某个目标的一次性努力。上一门课、完成一项作业、读一本书、各种各样的考试、乃至于去一个地方旅行，都属于项目的范畴。项目管理，也是在处理项目推进过程中涉及到的方方面面的技巧。

项目推进的关键，是需要明确行动方案，通常一个项目目标会比较大，我们一口没法吃成胖子，需要将大的目标拆分成力所能及的小任务去执行。这样的行动方案需要关注整个项目涉及到的任务，预估这些任务可能需要的人员、时间、物料等其他资源的投入。从而形成一个大致的任务计划、排期，接下来再按这样的任务计划去尝试执行。

项目的实际执行，会伴随各种各样的不确定性，我们在执行项目计划时也需要根据实际的情况，识别到导致目标可能无法达成的风险，并对计划对应做调整和优化，以保证项目目标的达成。

这里只是简单地介绍一下，项目管理本身也是管理学的一门分支学科，其中有许多的门道，有兴趣可以关注和研究。在计算机学习的视角，我们只需关注一些用得上的关键概念就好。

### 切入行动

有了自身的时间管理、项目管理的意识以后，你在学校的学习除了按部就班上课以外，也有了许多可以额外操作的空间。

学校开设的课程本身也是一类项目，目标主要在于获取这一科目知识，顺便拿到课程对应学分；本科阶段的学习，同样也是项目的一种，目标在于修读完培养方案所关注的课程，获得学校的学位背书，然后毕业；学校开设的课程，也是服务于本科阶段的学习。也类似项目管理中的小目标服务于大目标的状态。

但对于计算机领域只关注校内课程是远远不够的，因此你还需要在这个阶段加入一些校外学习的成分。这时候，在日常时间安排的行动层面，也需要考虑到课外学习，这时你的行动计划就需要综合两者来看。我建立 0xFFFF 的一个初衷，也是希望在这个领域可以给到大家一些参考与支撑。

那么，我们可以从哪方面切入行动呢？

1. 把握自身的行动力，建立行动记录机制，利用笔记工具，简单记录一天中做的比较关键的事情，以此慢慢对自己的行动力有所感知，减少眼高手低的情况。
2. 目标拆分，制定合理计划，根据个人需要达成的大小目标（无论校内校外课程），项目作品、实习的计划等等，大致明确具体需要做些什么任务，需要什么资源支持，以及大致阶段性的完成时间。
3. 将计划落地到个人的作息节奏，通常可以以周为单位，梳理一些大致的任务点。考虑内校内课程的时间安排，上课时间、作业等大致都是固定的，你可以将其融合至自己的日程表中，目前也有比较实用的工具可以实现这一点。思路参考坛友 @lantern 的[《参照大学课表对自己的学习安排》](https://0xffff.one/d/1214)。
4. 在执行中不断调整，发现风险与解决风险

这里整体的思路，你可以参考这篇文章 [从大项目到小任务，我如何一步步靠近目标](https://sspai.com/post/47443)，在工具方面，列一些当前（截至2023年9月）值得参考的工具，可以找到趁手的用着，关键在于形成属于你自己的体系：

1. 行动记录，可以用一些带链接和 ToDo List 的笔记工具，如 Notion、Logseq、Obsidian、飞书文档、语雀等等
2. 项目规划、记录工具，涉及到一些思维导图、甘特图、表格等工具，如 XMind、飞书的思维导图、多维表格及各类智能表格、Notion 的 Database 与 Project 功能、Excel 等
3. 日历日程工具，飞书个人版、macOS 自带日历、Outlook、Google Calendar 等
