---
title: 个人知识管理体系的建立
sidebar_position: 8
---

计算机领域知识繁杂、且更新迭代非常迅速，对于计算机学习者而言，这也意味着，传统的以线下课堂、纸笔记录为依托的学习模式，很难再支撑住日新月异的技术发展。对此，除了抓住领域的核心知识脉络，也需要对学习本身有切入本质的思考和体悟，以及个人在学习环境、工具等方面有所革新，才好接住技术发展变化浪潮的冲刷。

进一步说，这就涉及到关于如何个人知识管理体系建立的话题，个人的知识管理体系，主要服务于学习的整个流程。[前文](/getting-started/mental-preparation#6-学习方法与策略转变)提到的 DIKW 的思维模型可以帮助我们在理性视角在此支撑起一个架构。简而言之，涉及到一个 Data → Information → Knowledge → Wisdom 的转化，具体展开主要是四点：

1. 获取数据 Data：获得学习材料、教学、笔记等外界的数据。
2. 接收信息 Information：结合自身的积累，从数据中获得信息。
3. 总结知识 Knowledge：个人根据所接收的信息，整理总结提炼，形成属于自己可依赖和复用的经验，也就是“知识”本身。
4. 通悟智慧 Wisdom：在知识的积累上，逐渐打通某个领域的认知，到达某种融会贯通、灵活应用对应领域知识的境界，人们称之为“智慧”。

去构建一个支持 DIKW 过程的体系，可以从对内和对外两个视角去入手，对内主要是个人的知识管理工具体系的搭建，作为学习过程的支撑；对外则涉及到知识的共享，以及讨论环境建立等方面，服务于自身知识与他人的交流碰撞。

### 对内的支撑

对内的支撑的构建，主要着力于外界信息的固定，以及信息的整理与链接，关注在 DIKW 模型中的 Data 与 Information 层面。

由于现在的互联网信息非常庞杂，为了方便整理，首先第一步可以先完成外界信息的固定，也就是获取数据的 “Data” 阶段。数据的类型有很多，可以是一段文本、也可以是图片、也可以是音频、视频、乃至于 PDF 文档等等。在具体工具选择上，一个大的目标是方便阅读，以便帮助你从中获得合适的信息，转入 “Information” 阶段。

固定大量数据之后，查找的难度开始增加，且需要注意到其包含信息间的关联关系，这就涉及到了一个分类索引、相互链接的建立过程。对于这样的链接，一个比较重要的点是控制住每一段数据的粒度，避免查找负担太重。对于这样的拆细粒度，借助 Notion 的概念来说，可以是一个 Block（信息块）的单位，我们再基于这个 Block 再去做组合与链接。Block 之间组合与链接起来，形成了一个相互关联的网络，帮助我们更高效地去在其中找到合适自己的信息，并促进这一学习过程往 Knowledge 和 Wisdom 的角度去进化。

上述相对抽象的描述，也是我对于知识管理工具的使用场景的一个概括。PKM 工具千千万，在具体实现上，没有一个唯一的答案，你可以结合自身的情况去做选择，找最适合当下自己的工具。不同工具之间大体思路是相通的，首先先养成记录和固定信息的习惯，然后再结合自身学习的需要，进一步优化这方面笔记涉及到的方法、工具等等。

一些比较优秀的软件推荐：

- 信息固定：Flomo （适合碎片文字、想法） / OneNote（与纸笔的结合）
- 信息整理：Notion / 幕布 / Logseq / Obsidian

### 对外的碰撞

学习的过程，并不是一个人闷头的信息输入，对外的发表、交流也是其中的重要环节。与他人的交流碰撞，一方面是类似[“费曼学习法”](https://0xffff.one/d/578)的促进作用，另一方面可以给自己形成一个反馈，察觉到想象与现实的落差，可以从更务实的角度去检验、完善自己的认知。

对于讨论来说，相比于直接微信、Q群发问题，更合适的载体其实是 Web，它具备穿透各类讨论上下文环境的能力，无论这个环境是否公开。基于 Web 的思路，你可以把你想要表达的都集中在一个文档，然后通过 URL 链接的方式共享给他人，他人可以通过这个 URL 来快速进入你这个问题所在的上下文，再结合自身的经验，为你提供更多的思路，无需单独再为此操作下载软件、添加账号等影响讨论意愿的繁琐流程。

把问题通过 URL 链接共享的方案有很多，除了在线文档（腾讯文档、飞书、语雀等），还可以是知识管理工具的公开链接、论坛帖子（如 [0xFFFF](https://0xffff.one/)），再硬核一些也可以是你的个人网站的文章链接。

当这样的 URL 共享形成习惯，你就可以把一些相对完整的想法整理成文章，一方面它是一个承载不同上下文讨论的载体，帮助你与他人交流碰撞，完善认知；另一方面这样的思考积累多了，它会成为你的一个名片，可以帮助他人更好地认识你，积累不在于量，更在于质，即你在其背后的思考和付出。

对于个人网站建设的一些建议：

1. 注意 URL 的格式，域名、页面的路径应适当有些设计，方便搜索引擎索引以及分享他人
2. 可用 Markdown 格式组织文章，通用性较强，无论是个人知识库还是各类专栏平台都支持
3. 设置 RSS Feed，方便关注者能快速订阅你的站点的更新

### 总结

有意识地构建好个人的知识管理体系，从对内和对外的视角，在稳住 Data → Information 过程的同时，通过持续专注的思考、讨论与交流，可以帮助你更好地促进 Information 到 Knowledge 的转化，乃至于量变构成质变，达到融会贯通的 Wisdom 境界。在这其中也因为有自己的一套方法架构，让你这一整个学习过程的抗干扰能力大大增加，更加专注与高效，助力你在技术世界走得更高更远。

### 参考链接

1. 本文话题的雏形：[基于 Logseq 重构个人知识管理体系 - gq's blog](https://zgq.me/posts/knowledge-base-refactoring/)
2. 25年1月的分享：[TuDay 分享 - 建立个人知识管理、任务管理体系](https://www.bilibili.com/video/BV1qpcieoEK3/?t=7189)
